看在前面
====

* 以下内容节选自 GitChat平台 <a href="https://gitbook.cn/books/5d60162e88cbb84fed3e561a/index.html#2">阿里内推邀请：If not now, when? If not you, who?</a>

1 社招新动向及岗位选择建议
====

> 在今年六月之前，阿里社招职级 P6 (高级工程师) 起，一般要求工作经验三年以上。六月份集团新规出台，社招职级提升为 P7 (技术专家) 起，工作经验要求五年以上。与去年华为宣布不再招聘 18 级以下的员工如出一辙，阿里的社招政策也在演进 —— 提高社招门槛 (变相减少社招)，加强校招，选拔优秀的应届生作为“青年近卫军”。

1.1 关于新动向的一些看法
------

在笔者看来，社招新动向与互联网行业进入“下半场”，增长放缓密切相关。互联网高速增涨红利已消耗殆尽，几大互联网公司用户数量增长也进入瓶颈期。目前，即便互联网公司不遗余力的采取各种手段拉新（拉新用户）、促活（促进老用户的活跃度，如各种优惠、个性化服务）、提升存留（增加用户粘度，如持续提供更新、更优、更炫的服务或产品），但是，增长空间有限已是不争的事实。

举个例子，微信、支付宝用户规模已达 10 亿级，增长空间还有多少呢？正是考虑到这个因素，几大互联网公司目前正加紧向海外扩张，以蚂蚁金服为例，2017 年收购了新加波支付服务 HelloPay，2018 年收购了 TMB 45% 的股份，2019 年收购世界跨境支付领头羊 WorldFirst...通过收购国外公司，进而冠以蚂蚁金服品牌是进军国际金融市场最为合适的路径（金融领域相对敏感，各个国家管控都比较严格，2018 年收购美利坚 MoneyGram 就折戟沉沙）。

此外，几大互联网公司近年来鲜有推出 “爆点应用”（如支付宝、微信、花呗等这类应用）国内业务发展基本处于守势。用户和业务增加空间某种程度上决定了公司（行业）的规模增长余量，进而决定了公司对中低层人才的需求规模。在此大背景下，对于低职级非紧缺人才，培养校招优秀应届毕业生的成本显然低于社招，同时，通过校招培养的人才对企业的文化认同度普遍更高。

1.2 社招 P6 的大门尚未关闭
------

提高社招门槛已然是大趋势，目前，公司大部分技术岗位社招都是 P7 起，但是，在实践中也遇到很多现实的问题：1. 招聘门槛提高，符合要求的应聘者自然就少；2. 符合要求的应聘者往往有很多选择空间，不一定会接受 offer。如是一系列因素导致一些团队几个月都招聘不到合适的人，为了顺应业务发展的实际需求，很多部门仍然社招 P6 职级的工程师，不过，总体来看，社招 P6 的 HC 少了许多。

鉴于此，有意向应聘阿里而尚不足以应聘 P7 职级 (技术专家，一般要求五年以上工作经验) 的朋友们请抓住机遇，不要盲目投递简历，可联系我内推 (内推联系方式在文末)。

1.3 岗位选择建议
------

由于不同部门的业务侧重点存在差异，即便是同样类型的岗位，具体的要求往往也相差甚远。最新的招聘信息可以参照boss直聘和脉脉上最新的BAT招聘信息。在选择岗位的时候一定要仔细阅读岗位描述和岗位要求，结合自身的特点选择最合适的岗位。

* 什么岗位算是合适？

根据岗位介绍能够洞见的关键信息并不多，基于有限的信息，所谓合适通常需满足以下几点：1.自身的核心竞争力与所应聘的岗位具有较高的匹配度；2.对岗位的工作内容感兴趣，至少不排斥；3.岗位所在的业务具有良好的前景；4.工作地点可接受。

在招聘中常遇到这样的情况：应聘者所选择的岗位与其工作经验相去甚远，之前做后端开发，应聘的却是算法工程师。问其原因，答曰：我对算法特别感兴趣，自学了 XXX 算法，上过 XXX 的课，做过 XXX 项目，我觉得自己可以胜任。

这类应聘者忽视了一个重要的问题：自身的核心竞争力与岗位要求是否匹配？毕竟兴趣不等同于能力，社招不同于校招，不可能花大量的时间来培养你。

* 关于工作年限要求

阿里的社招岗位通常是 P6 起步（P6 对应高级工程师，P7 对应技术专家，P8 对应高级专家），而校招应届硕士也只能给 P5 (特例除外)，因此，社招岗位对工作年限要求通常是 3 年以上，P7 通常 5 年以上，P8 通常 8 年以上。

事实上，工作年限要求只是一个概数，因人而异。对于优秀的应聘者，只要能力达到岗位要求，工作年限是可以适度放宽的。我曾经成功内推过一个只有 1.5 年工作经验的应聘者到 P6 岗位，他具有以下属性：国内一流高校硕士学历，国内大型互联网公司 1.5 年工作经验，作为核心成员参加过较大项目开发，基础扎实，沟通能力良好。

* 关于学历和专业的要求

目前，阿里的正式岗位对学历的要求基本都是本科及以上，这个要求并不高，出发点是避免因学历限制而错过优秀的人才。

经常有应聘者向我咨询：专科学历或者非全日制本科是否可以应聘阿里？对于这个问题，我无法给出准确答案，不过，据我所知，少数学历低但特别优秀的应聘者也成功加入了阿里。作为一名应聘者，你要相信一点：只要你足够优秀，“世界” 没有理由不对你和颜悦色。

2 社招应聘者被回绝的常见原因
====

> 应聘如考试，却又不同于考试。考试至少可以通过回顾试卷知道自己哪里出错，并有针对性地订正，从而避免再犯同样的错误；然而应聘失败往往只能得到一个 “被回绝” 的结果，甚至是“石沉大海”，没有人会跟你解释原因。

关于回绝应聘者的原因，我与同为面试官的很多同事进行了探讨，总结得出了几个普遍的因素：基础差，项目经历简单，无思考，无沉淀，无亮点。

2.1 基础差
------

在应聘的过程中，基础考查是在 “一面” 中进行的，面试形式通常为 “电话面”。基础考查由浅入深，起初，面试官会根据岗位要求问一些技术相关的基础问题。当然，“基础” 二字的含义并不是简单，如果没有充分的准备和足够的积累，也是很容易挂掉的。根据我的面试经验，超过一半的应聘者在这个环节挂掉，表现特别差的应聘者可能会被面试官打上一个 “基础不扎实” 的标签记录在案，再次应聘阿里时，面试官会参考之前的面试记录，有这样的“差评”，成功率就很低了。

基础知识的考查有一个心照不宣的规则：回答正确不会加分，错误则会减分，某种意义上这是一个 “粗筛” 的过程。如下图所示，是一个 Java 工程师岗位的要求，可以看出，基础考查涉及的内容很广泛，“裸考” 并不可取。此外，基础考查的题目大都是常规的，网上有大量的面试 “刷题” 攻略可供参考，正是基于这个原因，对那些连基础问题都回答不好的应聘者，面试官通常会以 “基础差” 回绝掉。

> 任职要求
1、具备扎实的Java基础，对JVM原理有扎实的理解；对Spring、IBatis等开源框架熟悉，并能了解它的原理和机制，具有大型分布式系统设计研发经验；
2、熟悉基于Mysql关系数据库设计、开发和优化；对元数据的设计有一定经验的优先，熟悉大数据处理经验的更佳；
3、熟悉底层中间件、分布式技术（分布式数据库事物、缓存、消息系统等）；
4、思路清晰，有良好的业务需求理解、分析、抽象能力和软件设计能力；
5、对技术有强烈的兴趣，喜欢钻研，具有良好的学习能力；
6、具备良好的沟通技能能力，团队合作能力以及推进工作执行，拿结果能力；

2.2 项目经历简单
------

所谓简单与复杂都是相对的，对于阿里、腾讯这种用户规模达十亿级的互联网企业，通常，工程师要面对的是大规模分布式环境中高并发、海量请求下的安全、稳定、高性能问题。为了应对这些问题，工程师不仅要有娴熟的业务研发技能，而且需要业务建模、架构设计、框架研发、技术攻关等能力。这些能力几乎不可能通过刷题、看书、培训获得，而是需要在实际的项目中不断地学习、实践、思考、总结才能逐渐形成。正是这个原因，在面试中，项目经历是必问内容，面试官据此可以评估你是否已经具备相应岗位所需的能力。

经常听到同为面试官的同事感叹：这个应聘者其它方面都挺好的，就是项目经历太简单了。这并非面试官有意 “装 X”，事实上，大多数应聘者过往的工作经历可能都是一些小公司的项目，或者大公司的小项目。这类项目的系统复杂度普遍较低，同时鲜有设计上的亮点，因此，在评估应聘者的工作经验时，这样的项目经历是不会加分的。

不过，有意向应聘阿里系（或者其它大型互联网公司）的读者也不必过分担心，毕竟面试是一个综合考量的过程，面试官不会仅仅因为项目经历简单就直接回绝应聘者。很多时候，项目经历简单并不是应聘者本身能力的问题，而在于机遇，优秀的设计、独具匠心的思考也可以通过简单的项目承载。

2.3 无思考
------

无思考可以说是工程师的 “大忌”，互联网行业不同于传统行业，一方面，技术变化非常快，不同领域技术之间的边界正逐渐模糊、走向融合，埋头搬砖而无思考的工程师将难以跟上节奏；另一方面，大型互联网公司时常会面临一些前所未有、无可参考的问题和场景，只能自力更生，这些年阿里打造了很多著名的开源项目，如 RocketMQ、Dubbo、Ant-design、arthas、Fastjson、Druid、Ice 等等，并成为国际顶级开源组织核心成员，这背后凝聚着大量工程师的思考和创新。

回归正题，在面试的时候，面试官通常会问一些“观点型”问题，这类问题一般是没有明确的答案的，主要看应聘者是否有自己的思考，比如，可以问应聘者对于一些常见的编程和软件工程理念的看法，比如 OOP，SOA，API、SPI，微服务等等，以考察应聘者平常对于这些问题是否有思考和总结。也可能是对于最近的一些技术热点的关注，等等。

对于这类问题，合格的面试官不会期望应聘者的回答与自己的观点一致，更不会同应聘者争论，而是尽量引导应聘者完整地表述自己的逻辑，了解其观点背后的内容，考察应聘者对于概念的理解和实践的程度，看看应聘者是否有比较严密的能够自圆其说的逻辑。

诚然，在判断应聘者是否属于“无思考类型” 时，面试官的主观意志是非常重要的因素，他很难做到绝对客观，也会出现误判，进而影响应聘者的面试结果。因此，作为应聘者在面试之前一定要做足功课，须知 “求其上者得其中”。

2.4 无沉淀
------

工程师在经历一系列项目实践的洗礼后，通常会形成自己的一套 “方法论”和 “最佳实践” ——具体而言，拿到一个新项目，在很短的时间内便能勾勒出一个大概的系统框架，进而结合应用场景进行细节填充。对于这样的工程师，我们通俗地称之为 “有沉淀的人” 。

在大、中型项目中，一名工程师通常只负责某个模块的设计和实现，这样的分工协作模式在提升效率的同时，也容易让人产生惰性，逐渐退化成 “螺丝钉”—— 只关注自己的“一亩三分地”，囿于局部，缺乏对项目全局的洞察；随着时间的推移，只会做自己擅长的，或者只被安排做擅长的。缘于这类因素，很多工程师虽然参与过很多项目，但趋于同质化，技术视野局限，给人一种 “没有沉淀” 的感觉。

回归实践，到底如何才能显得 “有沉淀” 呢？首先，要转变观念，一名优秀的工程师，即便只负责项目中的某个模块，也应保持对项目全局的好奇心并投入时间去琢磨，这样的项目经历才能助力于形成体系化的 “方法论” 和完整的“最佳实践”。

其次，要善于总结，将自己从实践中得来的经验经思考加工后 “持久化”，具体方式因人而异，个人比较推崇技术博客的形式。通过技术博客，用文字、图片记录实践经验，分享技术思考，日积月累，也就 “沉淀” 下来了。

2.5 无亮点
------

应聘者各方面都不错——基础较好、有思考、有沉淀、项目经验尚可，但没有特别突出的点，这是最令面试官纠结的情况。如果应聘者在各方面都不错的基础上能有一个亮点加持，通过面试要容易得多。

那么，通常哪些因素可以作为亮点呢？1.过往工作经验与所应聘岗位强相关；2.上家公司在业界有一定知名度；3.在所应聘岗位相关的领域有一定成果，如专利、论文、书籍等；4.教育背景良好 (一流学校，高学历)；5.英语口语水平优秀（阿里正在走向国际化，很多岗位涉及国际合作)；6.沟通表达能力特别好，性格好（自信、乐观、谦逊等）。

3 面试指南：面试前、中、后需注意的事项
====

> 面试并非单纯的知识点问答，它也是一场交流，面试官通过提问考查应聘者是否符合岗位要求，应聘者也可以通过提问了解公司的一些情况，某种程度上，这是一个双向选择的过程。对于应聘者，面试有一些事项需要注意，它们会影响面试官对你的判断，进而影响面试结果。

特别说明：此面试指南主要针对社招，校招可作为参考，注意事项基本都涵盖了。

3.1 面试前的注意事项
------

**时间约定**:

每一轮面试，面试官都会通过电话与应聘者约定面试时间，在接到面试官电话时，不要紧张，如果自己尚未准备好面试，或者时间不方便，可以将时间约靠后一点，留下足够的时间缓冲。

**基础复习**:

基础考查在 “一面” 进行，考查面通常是比较广的，切勿 “裸考”。应聘者可以根据岗位要求列一个复习提纲，然后有针对性地查漏补缺，同时可以参考网上的面试 “刷题” 攻略，进行 “恶补”。但是要注意，即便是 “刷题” 也要 “刷” 出水平，知其然且知其所以然。在我看来，“刷题” 攻略提供的是知识点的集合，是领域知识的精华，完全可以作为一个复习提纲，据此深入了解知识点背后的原理，思考、总结，形成自己的理解。

**项目梳理**:

对于那些写在简历上的项目经验，一定要提前整理好，确保面试时能有条理、重点突出地介绍。参考以下原则：1.从整体到局部，先介绍项目系统架构，再介绍局部（这一点很重要，如果是现场面试，可能会让你画出系统架构图）；2.重难点突出，项目所采用的优秀设计，遇到的困难及解决方法；3.重要指标参数明确，如 QPS、DAU 等；4.提前试讲，让自己的同事、朋友提提建议，力求完善。

**阅读与思考**:

工程师并不意味着整天埋头写代码，也有自己的业余爱好和兴趣点，面试官通常会通过两个问题来观察应聘者的学习方式、兴趣和习惯：1.最近有看什么书吗？如果有会让你介绍一下印象深刻的章节，并谈谈自己的看法；2.工作之余都做些什么？一个技术狂的业余生活也很有可能和技术有很大的关系，比如做些开源的软件，DIY 一些设备等等。

最差的情况是：最近没看书，业余时间没干啥，这个话题也就没法继续了。建议应聘者提前准备一下，阅读几本书（不局限于技术相关书籍），写点自己的思考，最好能够保持阅读的习惯，不是为了面试，而是为了让自己不要太无趣（这句话也许会冒犯到你，但并非我的本意，请见谅）。

**关心的问题**:

面试过程中，通常会有一个应聘者提问的环节，应聘者可以向面试官问一些自己感兴趣的问题。建议提前想好感兴趣的问题，不要浪费提问的机会，比如福利待遇、加班情况、团队氛围、个人成长等，都可以问，不必担心什么禁忌。

3.2 面试中的注意事项
------

如果面试前做好了充分准备，面试过程会顺利很多，但还是有一些需要注意的问题。

**为什么要换工作**

没有无缘无故的离职，既然应聘者选择离职，一定有一个核心原因，这通常也是面试官感兴趣的。大多数情况下，导致离职的原因是令人不悦的，甚至是糟心的。如果面对的是朋友，你可以尽情地吐槽、宣泄；但是，当你面对的是面试官时，请收起你的负面情绪，心平气和地叙述。离职的真正原因只有你自己最清楚，至于要不要和盘托出，需要你慎重考虑，笔者并不是鼓励说谎，只是建议应聘者把握好一个度，“直言有讳”。

**知识盲点**

即使应聘者做了充分的准备，仍然可能 “万有一失”。如果面试官的问题完全不在自己的知识域内，毫无思路可言，就不要勉为其难了，不妨直接如实回应。通常，面试官也会根据应聘者回答问题的情况调整提问方向，避免就应聘者不知道的领域提问，毕竟认知型的问题不是能力决定的，而是经历决定的。

**开放性问题**

有些面试官可能会问一些开放性问题，这类问题一般是没有明确答案的，比如对 DDD、ServerLess 的看法，考察应聘者对于一些设计思想、热门技术等是否有思考和总结。

遇到这类问题，应聘者无需过度紧张，面试官不会期望你的回答与自己的观点一致，更多的是考察应聘者对于概念的理解和实践的程度，看看应聘者是否有比较严密的能够自圆其说的逻辑。鉴于此，不妨先整理一下思路，如果是电话面试，甚至可以拿出纸笔简单地拟定要点，以便更有条理地回答。

**思路卡壳**

算法题并不是算法岗的专利，很多面试官喜欢在面试的最后问几个算法题（笔者也有这个 “不良” 习惯）。算法题通常具有以下的 “题效”：

* 应聘者完全不知道如何解决，思路卡壳，这时候一定要冷静，不妨先试试 “暴力解法”，而后再去想复杂的、效率高的解法，实在想不出，至少还有个兜底的；

* 应聘者大概知道怎么解决，有思路，但是想不出具体的解法。在过往的面试中，我发现很多应聘者就 “杵” 在那里转着眼睛思考，实在看不下去了，我会提醒他们——拿出纸笔"划一划"，不要凭空想。建议应聘者，在面试算法题的时候，准备好纸笔，不要一紧张啥都忘了。

3.3 面试后的注意事项
------

**不要急于问面试结果**

在面试结束后，尽量不要急于向面试官询问面试的结果，没有什么意义。其一，面试官通常是不会直接告诉你结果的，避免违规之嫌；其二，根据面试回答问题的情况，应聘者完全可以大致预计结果。

**不妨听听面试官的建议**

如果是电话面试，在面试结束后，不妨向面试官寻求一些 ”建议“——这其中隐含了面试官对你的评价，特别是在他看来你有哪些不足需要完善，这些建议通常是相对客观的，对你提升自己也许会有指导作用。对于应聘者，不妨谦逊一点，把每一次面试都当成一次 ”客观看待自己“ 的机会，知不足而后勇。

**关注自己的应聘进展**

如果应聘者是通过 “内推” 应聘阿里，那么，可以向推荐人询问应聘进展（当应聘者的应聘状态（简历评估中、简历评估通过、第一轮面试中、...、待发 offer、...、已入职）发生变化，推荐人会收到邮件通知，此外，推荐人也可以直接查看应聘进展。

**准备下一轮面试**

通过推荐人可以准确地获取应聘进展，如果顺利，应抓紧时间投入到下一轮面试的准备中。为什么要强调准备下一轮面试呢？原因如是：第一轮电话面试通过后，第二轮面试通常不是电话面，一般分为两种情况，其一，如果应聘者在岗位所在的城市，则会安排现场面试；其二，如果应聘者不在岗位所在城市，可能通过视频面试；其三，如果应聘者定级（应聘岗位的职级）较高，不论应聘者是否在岗位所在城市，都会安排现场面试。

4 阿里系社招内推事宜
====

如果你有意向应聘阿里系（淘宝、天猫、蚂蚁金服、菜鸟网络、钉钉、优酷等数十个事业部）的职位，那么，不妨联系shulan，shulan愿意尽他所能推荐你到对应的岗位。为了提高效率，你需要做如下准备：

1. 确定岗位：请随时关注<a href="https://job.alibaba.com/zhaopin/positionList.htm?spm=a2obv.11410899.0.0.55ef6c61XemAgK">阿里社招官网</a>，每天都有岗位更新，从中寻找适合自己的岗位；

2. 准备简历：准备一份与所应聘岗位对应的简历；

3. 联系内推：将简历、岗位信息和工作城市等信息通过邮件或微信发给我；

4. 面试准备：在收到内推邮件之后的一周左右，通常会进行第一轮电话面试，你需要做好准备。

联系方式：

* 简历投递邮箱：guojin.gj@antfin.com

* 微信：fenglsx2013

特别说明：

* 近一年内应聘阿里系超过 10 次，近一个月内应聘阿里系超过 2 次，且均以失败告终的应聘者，不妨好好准备一下再来应聘，否则只是浪费机会而已；

* 如果你找我内推，请不要同时再找其他人内推了，毕竟阿里系使用的是同一个招聘系统。

5 其它事宜
====

Q1. 社招选择内推有什么优势 ？
------

如果说校招只是多了一次机会的话，社招选择内推则多了 N 次机会。在应聘某个岗位被拒后，内推你的人可以及时收到通知，以便内推你到其它部门。此外，内推人员可以全程跟踪应聘流程，推动安排面试并及时告知你面试结果等情况。

Q2. 关于简历评估
------

在招聘过程中，shulan发现应聘者普遍存在一个问题：简历不合格。具体表现为：格式放纵不羁，关键信息缺失或不明确，项目描述冗长，与所应聘岗位无关的信息过多等。

一份合格的简历须包含以下要素，同时，应注意清晰明确地表达。

* 基本信息：姓名、性别、年龄、籍贯、邮箱、手机号；

* 教育背景：起止时间、学校、专业/学位、排名（非必须）；

* 工作经历：起止时间、公司、职位、工作内容简述；

* 项目经历：起止时间、项目名、项目描述、我的职责、取得成果；

* 研究经历：起止时间、项目名、项目描述、我的职责、研究成果；

* 相关技能：语言方面（主要指英语）、计算机方面、其它；

* 获奖情况：比较重要的奖项。

此外，对于社招，如果工作年限较短，或者实习经历有亮点，可以在上述要素的基础上增加实习经历。实习经历：起止时间、实习公司、实习职位、工作内容简述。


