看在前面
------

* 以下内容节选自 GitChat平台 <a href="https://gitbook.cn/books/5d60162e88cbb84fed3e561a/index.html#2">阿里内推邀请：If not now, when? If not you, who?</a>

1 社招新动向及岗位选择建议
------

> 在今年六月之前，阿里社招职级 P6 (高级工程师) 起，一般要求工作经验三年以上。六月份集团新规出台，社招职级提升为 P7 (技术专家) 起，工作经验要求五年以上。与去年华为宣布不再招聘 18 级以下的员工如出一辙，阿里的社招政策也在演进 —— 提高社招门槛 (变相减少社招)，加强校招，选拔优秀的应届生作为“青年近卫军”。

1.1 关于新动向的一些看法
------

在笔者看来，社招新动向与互联网行业进入“下半场”，增长放缓密切相关。互联网高速增涨红利已消耗殆尽，几大互联网公司用户数量增长也进入瓶颈期。目前，即便互联网公司不遗余力的采取各种手段拉新（拉新用户）、促活（促进老用户的活跃度，如各种优惠、个性化服务）、提升存留（增加用户粘度，如持续提供更新、更优、更炫的服务或产品），但是，增长空间有限已是不争的事实。

举个例子，微信、支付宝用户规模已达 10 亿级，增长空间还有多少呢？正是考虑到这个因素，几大互联网公司目前正加紧向海外扩张，以蚂蚁金服为例，2017 年收购了新加波支付服务 HelloPay，2018 年收购了 TMB 45% 的股份，2019 年收购世界跨境支付领头羊 WorldFirst...通过收购国外公司，进而冠以蚂蚁金服品牌是进军国际金融市场最为合适的路径（金融领域相对敏感，各个国家管控都比较严格，2018 年收购美利坚 MoneyGram 就折戟沉沙）。

此外，几大互联网公司近年来鲜有推出 “爆点应用”（如支付宝、微信、花呗等这类应用）国内业务发展基本处于守势。用户和业务增加空间某种程度上决定了公司（行业）的规模增长余量，进而决定了公司对中低层人才的需求规模。在此大背景下，对于低职级非紧缺人才，培养校招优秀应届毕业生的成本显然低于社招，同时，通过校招培养的人才对企业的文化认同度普遍更高。

1.2 社招 P6 的大门尚未关闭
------

提高社招门槛已然是大趋势，目前，公司大部分技术岗位社招都是 P7 起，但是，在实践中也遇到很多现实的问题：1. 招聘门槛提高，符合要求的应聘者自然就少；2. 符合要求的应聘者往往有很多选择空间，不一定会接受 offer。如是一系列因素导致一些团队几个月都招聘不到合适的人，为了顺应业务发展的实际需求，很多部门仍然社招 P6 职级的工程师，不过，总体来看，社招 P6 的 HC 少了许多。

鉴于此，有意向应聘阿里而尚不足以应聘 P7 职级 (技术专家，一般要求五年以上工作经验) 的朋友们请抓住机遇，不要盲目投递简历，可联系我内推 (内推联系方式在文末)。

1.3 岗位选择建议
------

由于不同部门的业务侧重点存在差异，即便是同样类型的岗位，具体的要求往往也相差甚远。最新的招聘信息可以参照boss直聘和脉脉上最新的BAT招聘信息。在选择岗位的时候一定要仔细阅读岗位描述和岗位要求，结合自身的特点选择最合适的岗位。

* 什么岗位算是合适？

根据岗位介绍能够洞见的关键信息并不多，基于有限的信息，所谓合适通常需满足以下几点：1.自身的核心竞争力与所应聘的岗位具有较高的匹配度；2.对岗位的工作内容感兴趣，至少不排斥；3.岗位所在的业务具有良好的前景；4.工作地点可接受。

在招聘中常遇到这样的情况：应聘者所选择的岗位与其工作经验相去甚远，之前做后端开发，应聘的却是算法工程师。问其原因，答曰：我对算法特别感兴趣，自学了 XXX 算法，上过 XXX 的课，做过 XXX 项目，我觉得自己可以胜任。

这类应聘者忽视了一个重要的问题：自身的核心竞争力与岗位要求是否匹配？毕竟兴趣不等同于能力，社招不同于校招，不可能花大量的时间来培养你。

* 关于工作年限要求

阿里的社招岗位通常是 P6 起步（P6 对应高级工程师，P7 对应技术专家，P8 对应高级专家），而校招应届硕士也只能给 P5 (特例除外)，因此，社招岗位对工作年限要求通常是 3 年以上，P7 通常 5 年以上，P8 通常 8 年以上。

事实上，工作年限要求只是一个概数，因人而异。对于优秀的应聘者，只要能力达到岗位要求，工作年限是可以适度放宽的。我曾经成功内推过一个只有 1.5 年工作经验的应聘者到 P6 岗位，他具有以下属性：国内一流高校硕士学历，国内大型互联网公司 1.5 年工作经验，作为核心成员参加过较大项目开发，基础扎实，沟通能力良好。

* 关于学历和专业的要求

目前，阿里的正式岗位对学历的要求基本都是本科及以上，这个要求并不高，出发点是避免因学历限制而错过优秀的人才。

经常有应聘者向我咨询：专科学历或者非全日制本科是否可以应聘阿里？对于这个问题，我无法给出准确答案，不过，据我所知，少数学历低但特别优秀的应聘者也成功加入了阿里。作为一名应聘者，你要相信一点：只要你足够优秀，“世界” 没有理由不对你和颜悦色。


