一句话描述
====

在 JDK1.2 之前，Java的内存模型实现总是从主存（即共享内存）读取变量，是不需要进行特别的注意的。而在当前的 Java 内存模型下，线程可以把变量保存本地内存（比如机器的寄存器）中，而不是直接在主存中进行读写。这就可能造成一个线程在主存中修改了一个变量的值，而另外一个线程还继续使用它在寄存器中的变量值的拷贝，造成数据的不一致。

要解决这个问题，就需要把变量声明为volatile，这就指示 JVM，这个变量是不稳定的，每次使用它都到主存中进行读取。

说白了， volatile 关键字的主要作用就是保证变量的可见性然后还有一个作用是防止指令重排序。

volatile 关键字
====

大部分开发者应该都知道怎么使用这个关键字，只是可能不太了解个中缘由。

**如果你下次面试的时候有人问你 volatile 的作用，记住两点：内存可见性和禁止指令重排序。**

volatile 的内存可见性
---------

我们还是用 JMM 的**主内存**和**本地内存**抽象来描述，这样比较准确。还有，并不是只有 Java 语言才有 volatile 关键字，所以后面的描述一定要建立在 Java 跨平台以后抽象出了内存模型的这个大环境下。

还记得 synchronized 的语义吗？进入 synchronized 时，使得本地缓存失效，synchronized 块中对共享变量的读取必须从主内存读取；退出 synchronized 时，会将进入 synchronized 块之前和 synchronized 块中的写操作刷入到主存中。

volatile 有类似的语义，读一个 volatile 变量之前，需要先使相应的本地缓存失效，这样就必须到主内存读取最新值，写一个 volatile 属性会立即刷入到主内存。所以，volatile 读和 monitorenter 有相同的语义，volatile 写和 monitorexit 有相同的语义。

volatile 的禁止重排序
--------

大家还记得之前的双重检查的单例模式吧，前面提到，加个 volatile 能解决问题。其实就是利用了 volatile 的禁止重排序功能。

volatile 的禁止重排序并不局限于两个 volatile 的属性操作不能重排序，而且是 volatile 属性操作和它周围的普通属性的操作也不能重排序。

之前 instance = new Singleton() 中，如果 instance 是 volatile 的，那么对于 instance 的赋值操作（赋一个引用给 instance 变量）就不会和构造函数中的属性赋值发生重排序，能保证构造方法结束后，才将此对象引用赋值给 instance。

根据 volatile 的内存可见性和禁止重排序，那么我们不难得出一个推论：线程 a 如果写入一个 volatile 变量，此时线程 b 再读取这个变量，那么此时对于线程 a 可见的所有属性对于线程 b 都是可见的。

volatile 小结
====

* volatile 修饰符适用于以下场景：某个属性被多个线程共享，其中有一个线程修改了此属性，其他线程可以立即得到修改后的值。在并发包的源码中，它使用得非常多。

* volatile 属性的读写操作都是无锁的，它不能替代 synchronized，因为**它没有提供原子性和互斥性**。因为无锁，不需要花费时间在获取锁和释放锁上，所以说它是低成本的。

* volatile 只能作用于属性，我们用 volatile 修饰属性，这样 compilers 就不会对这个属性做指令重排序。

* volatile 提供了可见性，任何一个线程对其的修改将立马对其他线程可见。volatile 属性不会被线程缓存，始终从主存中读取。

* volatile 提供了 happens-before 保证，对 volatile 变量 v 的写入 happens-before 所有其他线程后续对 v 的读操作。

* volatile 可以使得 long 和 double 的赋值是原子的，前面在说原子性的时候提到过。
