## 看在前面

* <a href="https://xiaochai.github.io/2019/11/14/java-generic/">对java泛型的理解</a>

* <a href="https://www.cnblogs.com/zhangchengzi/p/9723250.html">Java程序语言的后门-反射机制</a>

* <a href="https://www.jianshu.com/p/da21b3a59b47">Java中与泛型相关的接口术语定义</a>

## 一句话答案


Java 反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够获得这个类的所有属性和方法，对于任意一个对象都能够调用它的任意一个属性和方法。这种在运行时动态的获取信息以及动态调用对象的方法的功能称为 Java 的反射机制。

## 反射是什么?

反射是什么呢？其实是java程序语言的一种机制，我理解为是java的后门。在其他文章中给出的定义和解释都比较晦涩难懂，不如先看一下具体的代码，再去理解，这样就容易很多。

为了更好的理解反射机制，不得不提到类对象的概念，为了不与类和对象的概念搞混，我们就首先看一下类和对象的概念。相信你已经非常熟悉类和对象的概念了，那么我就简单的描述一下类与对象的概念：

* 类：一个或一组事物的抽象描述，例如狗是对狗狗这一组事物的抽象描述。

* 对象：具体的某一个事物，例如哈士奇等，也可以说是类的一个实例。

**那么类对象是什么呢**？

在java中一切皆对象。既然一切皆对象，当然类也是一种对象，那么类的对象类型是什么呢？是java.lang.Class，你也许在其他的地方见到过。不仅仅是有类对象，而且还有属性,方法和构造器都是对象，属性是```java.lang.reflect.Field```类的对象，方法是```java.lang.reflect.Method```类的对象，构造器是```java.lang.reflect.Constructor```类的对象。看来在java中确实是一切皆对象。

**那么类对象是从哪里来的，怎么创建的呢**？

我们都知道，想要得到一个类的对象，最基本的方法就是通过new关键字，去实例化一个对象。但类对象是一个特殊的对象，自然不能使用new关键字，翻看Class类的源码就可以证明：

```java
/*
 * 私有化构造方法，只有java 虚拟机才能创建类对象
 */
/*
 * Private constructor. Only the Java Virtual Machine creates Class objects.
 * This constructor is not used and prevents the default constructor being
 * generated.
 */
private Class(ClassLoader loader) {
	// Initialize final field for classLoader.  The initialization value of non-null
	// prevents future JIT optimizations from assuming this final field is null.
	classLoader = loader;
}
```

Class类中只有这一个私有的构造方法。其实类对象是java虚拟机（JVM）在加载class文件的时候自动在虚拟机内存中给我们创建的。

这里就涉及到了另外一个机制：**类加载机制**。

简单描述一下类加载机制：就是虚拟机将class文件加载到虚拟机内存中，最终形成可以被虚拟机直接使用的java类型。虚拟机会将class文件中的信息按照所需的存储格式放在方法区中，同时会在内存中（HotSpot是在堆内存中）实例化一个java.lang.Class类对象。

类加载机制是一个很复杂的过程，不是本篇文章的重点，就不展开来说。至少到这里我们已经知道了，类对象是由虚拟机创建的而且HotSpot虚拟机将类对象存放在堆内存中。

## Type及其子接口的来历

来自：https://www.jianshu.com/p/4cbe2e46e707

**泛型出现之前**

没有泛型的时候，只有所谓的原始类型。此时，所有的原始类型都通过字节码文件类Class类进行抽象。Class类的一个具体对象就代表一个指定的原始类型。

GPT4.0重新描述这句话的含义为：在泛型出现之前，Java中所有的数据类型都是通过Class类来表示的。Class类是Java中的一个特殊类，它的对象可以代表任何一个Java类型，包括基本数据类型和引用数据类型。每一个Class对象都代表了一个具体的类型，比如int.class代表了int类型，String.class代表了String类型等。这些Class对象被称为原始类型（raw type），因为它们没有泛型信息。

**泛型出现之后**

泛型出现之后，扩充了数据类型。从只有原始类型扩充了参数化类型（ParameterizedType）、类型变量类型（TypeVariable）、泛型限定的参数化类型 (含通配符+通配符限定表达式)（WildcardType）、泛型数组类型（GenericArrayType）。

GPT4.0重新描述这句话的含义为：泛型的引入为Java的类型系统增加了更多的灵活性和表达能力。除了原始类型，也就是没有类型参数的类和接口（例如，List而不是List），泛型还引入了以下几种类型：
- 参数化类型（ParameterizedType）：这是使用泛型时最常见的情况，即类或接口后跟一对尖括号，里面包含一个或多个类型参数，例如List或Map<Integer, String>。
	- 就好比是给一个盒子加上标签，说明这个盒子里应该放什么东西。比如，你有一个装苹果的盒子，你在盒子上贴上一个标签写着“苹果”，这样就明确了这个盒子里只能放苹果。在Java中，这就像是你声明了一个List，这个List里只能放字符串。
	```java
	List<String> stringList = new ArrayList<String>();
	Map<Integer, String> map = new HashMap<Integer, String>();
	```
 
- 类型变量类型（TypeVariable）：这通常是在定义泛型类或泛型方法时出现的，它是代表一个类型参数的变量，例如在类定义中的T，如class MyClass中的T。
	- 这就像是给盒子定义了一个名字，让你可以在其他地方引用这个盒子。比如定义一个盒子叫做T，然后无论你需要什么类型的盒子，你都用T来代替，直到你明确告诉程序，T是苹果盒子还是香蕉盒子。
	```java
	// 在类定义中
	public class GenericClass<T> {
	    private T value;
	    
	    public T getValue() {
	        return value;
	    }
	    
	    public void setValue(T value) {
	        this.value = value;
	    }
	}
	
	// 在方法定义中
	public <T> T genericMethod(T param) {
	    return param;
	}
	```
   
- 泛型限定的参数化类型（WildcardType）：这涉及到使用通配符（?）作为类型参数，它可以进一步限定为上界（extends）或下界（super），表示该泛型类型被限定为某个特定类型的子类型或父类型。例如List<? extends Number>表示这个列表包含的类型是Number或其子类型。
	- 这一点就像是对盒子的内容做了一些额外的说明，比如你可以说这个盒子里可以放苹果，也可以放苹果的任何品种（如青苹果、红苹果等），或者说这个盒子可以放水果，但必须是类似苹果这样的水果。在Java中，这就像是使用了通配符，比如List<? extends Fruit>，意思是这个List可以放Fruit或者Fruit的任何子类，如苹果或香蕉。
	```java
	List<? extends Number> numbers = new ArrayList<Integer>(); // 上界通配符，可以存放Number及其子类
	List<? super Integer> integers = new ArrayList<Number>(); // 下界通配符，可以存放Integer及其父类
	```
 
- 泛型数组类型（GenericArrayType）：这表示元素类型为某个参数化类型或类型变量的数组，例如List[]是一个数组，其元素类型为List。
	- 这就好比你有很多个相同类型的盒子，现在你想把这些盒子放在一个大箱子里。在Java中，这就像声明了一个List[]，意思是你有一个数组，每一个元素都是可以放字符串的List。	
	```java
	// Java不允许直接创建泛型数组，但可以这样声明
	List<String>[] arrayOfStringLists;
	
	// 创建泛型数组需要通过Array.newInstance
	arrayOfStringLists = (List<String>[]) Array.newInstance(ArrayList.class, 10);
	```

总之，泛型的出现让Java的类型系统更加丰富和复杂，使得程序员可以创建更加通用和类型安全的代码。其中关于不变性详见文档的描述：https://xiaochai.github.io/2019/11/14/java-generic/


## ParameterizedType

直观体感参照：https://www.cnblogs.com/Meiwah/p/10434893.html

第一种说法

> ParameterizedType就是参数化类型的意思，声明类型中带有“<>”的都是参数化类型，比如List<Integer>，Map<String,Long>

```java
getActualTypeArguments()返回Type[]，即“<>”里的参数，比如Map<String,Integer>

getRawType()返回Tpye，得到“<>”前面的类型，比如List<String>

getOwnerType()返回Type，O<T>.I<S>类型变量调用时会返回O<T>，比如Map.Entry<Long,Short>
```

第二种说法

> 这是在 java.lang.reflect 包中一个接口的名称，很多文章中把它翻译为“参数化类型”，我通过参阅多方资料发现其实这个接口就是对“泛型实例”的说明。所以在之后的文章中，我就把这个接口称之为“泛型实例”。
其实这个接口就是在说明一个带参数的类型，如：Collection<String>，Map<String,Object>等。这看似大家平常所说的泛型，但其实不然。我们大家平时所说的泛型是Collection<E>和Map<K,V>等，而ParameterizedType表示的是泛型（Collection<E>和Map<K,V>等）的一种实例（Collection<String>和Map<String,Object>）。


## TypeVariable


## GenericDeclaration


## GenericArrayType


## WildcardType

## 反射常用方法

### getGenericSuperclass()


先看一段代码

```JAVA

@SuppressWarnings({ "unchecked", "deprecation" })
private void init() {
	Class<T> entityClass = null;
	Class<?> c = getClass();
	Type type = c.getGenericSuperclass();

	if (type instanceof ParameterizedType) {
		Type[] parameterizedType = ((ParameterizedType) type)
				.getActualTypeArguments();
		entityClass = (Class<T>) parameterizedType[0];
	}

	// 进行扫注解，确定模板的输入输出文件名
	DataTemplate dataTemplate = entityClass
			.getAnnotation(DataTemplate.class);
	if (null != dataTemplate) {
		this.outputName = dataTemplate.output();
		if (NullOrEmpty.isNullOrEmpty(dataTemplate.template())) {
			this.templateName = entityClass.getName();
		} else {
			this.templateName = dataTemplate.template();
		}
	} else {
		this.outputName = entityClass.getName();
		this.templateName = entityClass.getName();
	}

	this.freeMarkerCfg = new Configuration();
	freeMarkerCfg.setObjectWrapper(new DefaultObjectWrapper());
	freeMarkerCfg.setDefaultEncoding(Charset.forName("UTF-8").name());

}
```

```JAVA
public class Person<T> {
 
}
```

```java

import java.lang.reflect.*;
 
public class Student  extends Person<Student>{
 
	@SuppressWarnings("unchecked")
	public static <T> void main(String[] args) {
		 Student st=new Student();
		 @SuppressWarnings("rawtypes")
		 Class clazz=st.getClass();
		 //getSuperclass()获得该类的父类
		 System.out.println(clazz.getSuperclass());
		 //getGenericSuperclass()获得带有泛型的父类
		 //Type是 Java 编程语言中所有类型的公共高级接口。它们包括原始类型、参数化类型、数组类型、类型变量和基本类型。
		 Type type=clazz.getGenericSuperclass();
		 System.out.println(type);
		 //ParameterizedType参数化类型，即泛型
		 ParameterizedType p=(ParameterizedType)type;
		 //getActualTypeArguments获取参数化类型的数组，泛型可能有多个
		 Class<T> c=(Class<T>) p.getActualTypeArguments()[0];
		 System.out.println(c.getName());
		 System.out.println(c);
	}
 
}
```
执行结果:

```java
class com.neteae.web.test.Person
com.neteae.web.test.Person<com.neteae.web.test.Student>
com.neteae.web.test.Student
class com.neteae.web.test.Student
```

## Java中产生泛型擦除的原因是什么呢？

**GPT4.0的第一次回答**

Java中的泛型擦除是指在编译时期移除所有的泛型信息，确保代码能与Java早期版本的代码兼容。泛型在Java 5中引入，为了兼容以前的版本，Java的泛型实现采用了擦除型的方式，也就是说在编译阶段，泛型类型被擦除，转换为原始类型（raw type），同时插入类型转换代码来保证类型安全。

泛型擦除的主要原因有：

- 向后兼容性：Java是一种历史悠久的语言，当引入泛型时，已经有大量的Java代码库和应用在运行。保持向后兼容性意味着即使不修改这些已有代码，也可以与使用了泛型的新代码互操作。

- 平滑过渡：泛型擦除允许开发者逐步地采用泛型，而不是强制一次性全面更新。他们可以保留原有的代码，同时在新代码中使用泛型。

- 避免性能开销：因为泛型信息只在编译时检查，无需在运行时保持，因此可以避免在运行时进行泛型相关的类型检查所可能带来的性能开销。

有了泛型擦除，泛型只在编译阶段存在，一旦代码被编译，所有的泛型类型参数都会被擦除，替换为他们的原始类型（比如Object）或者是它们的边界（bounded types），然后在需要的地方插入类型转换代码来保证类型安全。

这个决定是Java语言设计者为了兼容性和平滑过渡而做出的权衡，尽管它导致了一些泛型使用上的限制，例如不能使用基本数据类型作为泛型类型参数，不能在运行时获取泛型的类型信息等。

**GPT4.0的第二次回答**

在Java中，泛型擦除的原因主要是为了让新版本的Java代码能和旧版本的代码兼容。想象一下，如果有很多年前就写好的Java代码，那时候还没有泛型这个概念。后来Java引入了泛型，如果新的Java版本要求所有代码都必须使用泛型，那么所有老代码都需要重写，这将是一个巨大的工作量，并且会造成很多问题。

因此，Java设计者决定让编译器在编译代码的时候将泛型相关的信息"擦除"，这样编译后的代码就像是没有使用泛型一样。这意味着不论你的代码里泛型是怎样写的，最终运行的时候，泛型都被转换为了Java原来的类型（比如Object）。这样做的好处是，即使是新的代码使用了泛型，它们编译后也能和旧的Java代码无缝工作，不会因为引入了泛型而产生冲突。

举个例子，你有一个泛型List，在你的代码中，你可以放心地往里面添加整数，并且取出来的时候也清楚地知道是整数类型。但是在编译后的代码中，Java会将这个List视为简单的List，并且在需要的时候，编译器会自动帮你插入代码来转换类型，确保你取出来的仍然是Integer。

这种方式的缺点是，它限制了泛型的某些用法。例如，你无法在运行时知道一个集合的元素类型是什么，因为所有的泛型信息在运行时都已经被擦除了。

简而言之，泛型擦除是Java为了保持代码的兼容性和避免重写大量旧代码所做的设计决策。

**GPT4.0关于你无法在运行时知道一个集合的元素类型是什么，因为所有的泛型信息在运行时都已经被擦除了。 这句话是什么意思？比如List<String>类型的对象，get方法是知道返回的类型是String的**

对不起，可能我之前的表述有所不清。我试着更清楚地解释一下：

确实，当你在代码中使用 List<String> 并在之后调用 get 方法时，你拿到的是一个 String 类型的对象。这是在编译时期保证的，因为编译器会检查并确保你只把 String 加入到列表中，并且在使用 get 方法时，它会自动把返回的对象视为 String 类型。

问题出现在如果你想要在运行时检查列表中的元素类型。由于泛型信息在运行时被擦除，列表只是一个普通的 List，并不记得它的元素是 String 类型的。这是因为Java中的泛型是通过类型擦除来实现的，这意味着在编译后的Java字节码中，所有泛型类型的信息都被替换掉了，换成了它们的原始类型（大多数情况下是 Object 类型）。

例如，以下代码段在运行时将不能确定 list 的元素类型：

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("hello");

// 这在编译时是String类型，运行时类型信息丢失
Class<?> clazz = list.getClass();
System.out.println(clazz); // 输出 java.util.ArrayList，而不是带泛型的类型

// 以下尝试获取泛型类型的信息将失败，因为运行时类型信息已丢失
Type genericSuperclass = clazz.getGenericSuperclass();
System.out.println(genericSuperclass); // 输出java.util.AbstractList<E>，E是类型变量，具体类型擦除了
```

在运行时，你只能确定 list 是 List 类型的对象，但不能确定它是 List<String>、List<Integer> 还是其他泛型类型，除非你通过其他方式来记住或检查这些信息（如使用自定义的数据结构）。

因此，当说到"无法在运行时知道一个集合的元素类型是什么"，它指的是类型参数（例如 String 在 List<String> 中）的具体信息在运行时不可用，而不是说你不能在代码中使用泛型确保类型安全。

## 有什么其他的方法可以解决反型信息被擦除的问题么？

**GPT4.0的第一次回答**

尽管Java中的泛型类型信息在运行时会被擦除，但是还是有一些方法可以在一定程度上“绕过”泛型擦除，获取到泛型类型信息。这些方法包括：

1、使用反射的特殊场景:
如果一个类继承自具有泛型参数的父类，那么这些泛型参数的实际类型信息会保留在子类的 Class 对象中。

```java
class StringList extends ArrayList<String> { }
```

在这种情况下，你可以通过反射来获取 StringList 的超类的泛型类型。

```java
Type genericSuperclass = StringList.class.getGenericSuperclass();
if(genericSuperclass instanceof ParameterizedType) {
    ParameterizedType type = (ParameterizedType) genericSuperclass;
    Type actualTypeArgument = type.getActualTypeArguments()[0];
    System.out.println(actualTypeArgument); // 输出 java.lang.String 类型
}
```

2、使用类型标记（Type Token）:

你可以定义一个类，它持有一个关于泛型参数的Class对象，就像是一个类型标记。比如：

```java
class TypeRef<T> {
    final Class<T> type;
    public TypeRef(Class<T> type) { this.type = type; }
}

TypeRef<String> typeRef = new TypeRef<String>(String.class) {};
Class<?> clazz = typeRef.type;
System.out.println(clazz); // 输出 java.lang.String
```

3、通过子类化:

使用匿名内部类持有具体的泛型类型信息。

```java
abstract class TypeReference<T> {
    Type type;
    protected TypeReference() {
        ParameterizedType parameterizedType = 
            (ParameterizedType) getClass().getGenericSuperclass();
        type = parameterizedType.getActualTypeArguments()[0];
    }
    public Type getType() {
        return this.type;
    }
}

TypeReference<List<String>> typeRef = new TypeReference<List<String>>() {};
System.out.println(typeRef.getType()); // 输出 java.util.List<java.lang.String>
```

4、使用第三方库:

一些第三方库，如Google的Guava库中的 TypeToken 类，提供了一种方式来保持泛型类型的信息。

```java
TypeToken<List<String>> typeToken = new TypeToken<List<String>>() {};
Type type = typeToken.getType();
System.out.println(type); // 输出 java.util.List<java.lang.String>
```

使用这些方法可以帮助你在某些特定场景下绕过泛型擦除的限制。然而，它们都有自己的局限性，应该根据具体情况和需求来使用。

## 与泛型有关的类型不能和原始类型统一到Class的原因有哪些?

**GPT4.0第一次回答**

泛型在Java中是通过类型擦除来实现的，这意味着泛型类型参数在编译时会被擦除并替换为它们的擦除类型（通常是Object）。这项设计使得运行时的Java类型系统不具备对泛型的直接支持。因此，泛型类型（如 List<String> 和 List<Integer>）在运行时都被视为它们的原始类型（如 List）。这导致了无法直接将泛型类型统一到Class对象的几个原因：

- 类型擦除：由于Java的泛型信息在运行时会被擦除，所有泛型类型实例在运行时都会变成它们的原始类型。例如，List<String> 和 List<Integer> 在运行时都会被视为简单的 List。因此，泛型类型无法保留足够的信息来表示其具体的泛型参数类型。

- 类型信息丢失：因为泛型信息不保留在运行时，所以无法在运行时区分 List<String> 和 List<Integer> 这样的类型。它们的 Class 对象都是 List.class。

- 泛型的不变性：泛型类型在编译时是不变的，这意味着 List<String> 不是 List<Object> 的子类型。这种不变性在运行时无法通过Class对象表达，因为所有的泛型类型都退化为了它们的原始类型。

	- 泛型的不变性是指在Java中，具有不同泛型参数的相同泛型类型之间没有继承关系。这可能与数组的行为不同，因为数组是协变的。比如，String[] 是 Object[] 的子类型，但是 List<String> 不是 List<Object> 的子类型。这里是一个具体的例子来解释泛型的不变性：
	```java
	List<String> stringList = new ArrayList<String>();
	List<Object> objectList;
	// objectList = stringList; // 编译错误：类型不兼容
 	```
 	尽管 String 是 Object 的子类型，但是 List<String> 并不是 List<Object> 的子类型。如果Java允许这种赋值，那么我们将能够向 objectList 中添加任何类型的对象，这将破坏 stringList 的类型安全性，因为实际上它只能包含字符串。
  	在编译时，Java的泛型系统会保证类型安全，不允许这种类型的赋值。但是在运行时，由于类型信息已经被擦除，泛型的不变性不再是问题，因为泛型类型参数已经不存在了。所有的泛型类型都退化成了它们的原始类型，这意味着运行时系统只知道 stringList 和 objectList 都是 List 的某种实例，但是不知道它们具体的泛型参数是什么。
  	对于Class对象来说，这意味着：
  
  	```java
	Class<List> listClass = List.class;
	Class<List<String>> stringListClass = List.class;
	Class<List<Object>> objectListClass = List.class;
	
	// 运行时这三个Class对象都是相等的，因为泛型参数被擦除了。
	System.out.println(listClass == stringListClass); // true
	System.out.println(listClass == objectListClass); // true
   	```
   
   	所有的泛型List在运行时都是同一个Class对象（即List.class），不论它们的泛型参数是什么。这就是为什么泛型的不变性在运行时无法通过Class对象表达。由于类型擦除，泛型参数信息在运行时不可用，所以Class对象无法区分具有不同泛型参数的相同类型。
  
- 运行时类型信息的限制：Java的反射API只提供了有限的泛型信息。虽然可以通过反射获取某些泛型类型的信息（比如字段、方法的返回类型等），但这些信息并不属于实例层面，而是属于声明层面。实例本身并不携带这些泛型参数信息。

- 兼容性考虑：Java泛型的设计初衷是保持向后兼容。为了保证新旧代码能够无缝工作，不能改变基本的 Class 类的行为，否则会破坏现有的基于Class对象的代码。

所以，在Java中，Class对象代表的是运行时类型，而不是编译时类型。运行时类型与泛型擦除后的类型一致，而编译时类型包括了泛型的类型参数。这是为了确保泛型的引入不会影响Java平台的稳定性和现有代码的有效性。




## 协变（covariance）、逆变（contravariance）、不变（invariance）

协变、逆变、不变这些表示的是类型转化后的关系。

定义 f(t) 表示某种类型转换，初始类型为t；A ≤ B 表示A是比B更加派生/特定（more derived type/more specific）的类型；一般理解为A继承自B，或者可以将B类型赋值给A。

当 A ≤ B 时：

如果 f(A) ≤ f(B)，则类型转换f是协变的，或称之为具有协变性；

如果 f(B) ≤ f(A)，则类型转换f是逆变的，或称之为具有逆变性；

如果既不是 f(A) ≤ f(B) 也不是 f(B) ≤ f(A)，则类型转换f是不可变的，或称之为具有不变性。

### 数组的协变性

对于Java的数组，可以将Integer[]赋值给Number[]，这说明了Java的数组具有协变性质。

但这引起了一些问题，如下代码：

```java
Number n[] = new Integer[2];
n[0] = 10;
n[1] = 11.2; // 编译期没有问题，但在运行时会出错，ArrayStoreException异常
```

### 重写返回值的协变性

Java中另外一个具有协变性质的是重写(override)函数的返回值。从Java5开始，重写函数支持协变返回值，即可以返回超类方法指定类型的子类型：

```java
class Base1{
    public Number f(){ return 3;}
}
class Derive1 extends Base1{
    @Override
    public Integer f(){return 4;}
}
```

### 泛型的不变性与通配符

对于Java的泛型，其本身是不变性的，所以以下语句不能编译通过List<Number> l = new List<Integer>();。

为了解决此问题，引入了通配置符(?)和上界通配符(? extends)以及下界通配符(? super)。

看以下的例子：

```java
class Food{}
class Meat extends Food{}
class Fruit extends Food{}
class Apple extends Fruit {}
class Banana extends Fruit {}
public class TypeTransform {
    public static void main(String[] args){
        ArrayList<? extends Fruit> fruits = new ArrayList<Apple>();
        // 以下代码都无法通过编译，使用了上界通配符之后，就无法对其赋值，但可以正常取出
        //fruits.add(new Fruit());
        //fruits.add(new Apple());
        //fruits.add(new Food());
        Fruit f = fruits.get(0);

        ArrayList<? super Fruit> fruits2 = new ArrayList<Food>();
        fruits2.add(new Fruit());
        fruits2.add(new Apple());
        // 任何Fruit的超类List都可以赋值到fruits2，所以fruits2里的元素只能是Fruit或者其子类才能满足这个要求
        // 以下句子无法通过编译，因为如果fruits2的值是ArrayList<Fruit>，此时的Food无法转型成Fruit
        // fruits2.add(new Food());
        // 以下代码无法通过编译，使用了下界通配符之后，无法确定获取的返回值，因为fruits的元素可能是任何Fruit的超类对象
        // Fruit f2 = fruits2.get(0);
        // 毕竟，可以把任何对象赋值给Object
        Object f3 = fruits2.get(0);
    }
}
```

如何理解以上这个例子呢？我们一个一个看。

首先我们来看一下fruits这个变量，他是一个ArrayList<? extends Fruit>，这使得fruits能够接收任何Fruit子类的ArrayList，例如ArrayList<Apple>, ArrayList<Banana>等等。

既然这样，编译器无法确定是这之中的哪一种，自然也无法将Apple或者Banana这些类型添加到ArrayList。

表现出现就是任何对象都无法被add进去。但取出来的结果可以确定其至少是一个Fruit。

与此相反，fruits2使用ArrayList<? super Fruit>实现了泛型的逆变，即它可以接收Fruit本身以及其超类的ArrayList，例如ArrayList, Array。

编译器无法确认是这些中的哪一个，所以在取出时无法确认会是哪一个基类的容器，只能确认是一个Object，因为Object是所有类的基类。但是任何Fruit的子类都可以向上转型成Fruit的基类，所以对其进行赋值是安全的。

### 无界通配符

无界通配符<*>意味着任一类型。例如ArrayList<*>表示存储任何类型的ArrayList容器，看起来与原生类型ArrayList类似，也与ArrayList<Object>类似，我们来看看他们之间的区别：

```java
ArrayList<?> list = new ArrayList<Fruit>();
// 因为无法确认list的边界，所以以下4个语句无法编译通过
// list.add(new Food());
// list.add(new Fruit());
// list.add(new Apple());
// Food f1 = list.get(0);
Object o1 = list.get(0);


ArrayList list2 = new ArrayList<Fruit>();
list2.add(new Food());
list2.add(new Fruit());
list2.add(new Meat());
Object o2 = list2.get(0);

// 泛型的不变性，以下语句无法编译通过
// ArrayList<Object> list3 = new ArrayList<Fruit>();
```
对于list，编译器无法知道这个ArrayList真实是用来存储哪一种类型的，所以任何类型都不能安全的加入到这个容器中，表现为所有的add都编译不通过。获取时也一样，只能确认它是一个Object。

list2原生类型的写法，其实就回归到泛型之前的写法了，会得到一个unchecked的warning，可以使用@SuppressWarnings("unchecked")抑制警告。任何类型都可以赋值给它，虽然他实际是一个Fruit，但在被赋值给list2时，这个Fruit信息也已经丢失了。

由于泛型的不变性，list3不会赋值成功。

### 何时使用extends和super

从上面的说明可以看出使用extends的泛型容器，无法向里添加元素；而使用super的泛型容器可以向里添加元素，但无法取出确切的类型。

以容器的角度看，从容器里取东西，这时候容器是生产者；往容器里添加东西，这时候容器是消费者，这就导出了PECS原则（Producer extends Consumer super）。

即：

如果只需要从集合中获得类型T , 使用<? extends T>通配符

如果只需要将类型T放到集合中, 使用<? super T>通配符

如果既要获取又要放置元素，则不使用任何通配符。例如List<Apple>。

看两个典型的例子：

```java
public class Pecs {
    // Comparable需要用super的理由是如果实现Comparable的不一定是本类，也有可能是基类，这个? super T涵盖了这种情况
    // 如果直接使用Comparable<T>，并且Collection没有使用extends的话，则max(apples)将会编译失败
    // 参数Collections添加? extends T，是为了在函数中不修改这个集合
    public static <T extends Comparable<? super T>> T max(Collection<? extends T> c) {
        if (c.isEmpty()) {
            return null;
        }
        Iterator<? extends T> iterator = c.iterator();
        T max = iterator.next();
        while (iterator.hasNext()) {
            T t = iterator.next();
            if (t.compareTo(max) > 0) {
                max = t;
            }
        }
        return max;
    }

    // src只读，dest只写
    public static <T> void copy(ArrayList<? extends T> src, ArrayList<? super T> dest) {
        for (int i = 0; i < src.size(); i++) {
            dest.set(i, src.get(i));
        }
    }

    public static void main() {
        List<Fruit> fruits = new ArrayList<Fruit>();
        List<Apple> apples = new ArrayList<Apple>();
        max(fruits);
        max(apples);
    }


    class Fruit implements Comparable<Fruit> {
        @Override
        public int compareTo(Fruit o) {
            return 0;
        }
    }

    class Apple extends Fruit {
    }
}
```

### 捕获转换（capture conversion）

捕获转换是将通配符参数化类型转化成具体参数化类型的过程。

我们知道以下代码无法通过编译：

```java
public static void testGetSet(ArrayList<?> list){
  list.add(list.get(0)); // list.add的方法都会失败
}
```

但我们加一个helper就可以成功：

```java
public static void testGetSet(ArrayList<?> list){
  getSetHelper(list);
}

public static <T>  void getSetHelper(ArrayList<T> list){
  list.add(list.get(0));
}
```
对于这其中的原理，我们可以简单这样理解，testGetSet接收的ArrayList可以是装任意类型的ArrayList容器，但可以肯定的是必须是一种类型。

而调用getSetHelper就是由于这种确定性，使得list可以传到getSetHelper当中，而对于确定的类型，list.add的操作自然是合法的。

这个解释只处于理解层面，更深层的原理可以参见Going wild with generics(https://www.ibm.com/developerworks/java/library/j-jtp04298/index.html), Part 1，以及官方文档(https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/capture.html)。
