看在前面
====

* <a href="https://blog.csdn.net/mashuai720/article/details/79557670">JAVA内存泄漏和内存溢出的区别和联系</a>

一、内存泄漏memory leak
====

是指程序在申请内存后，无法释放已申请的内存空间，一次内存泄漏似乎不会有大的影响，但内存泄漏堆积后的后果就是内存溢出。

二、内存溢出 out of memory 
====

指程序申请内存时，没有足够的内存供申请者使用，或者说，给了你一块存储int类型数据的存储空间，但是你却存储long类型的数据，那么结果就是内存不够用，此时就会报错OOM,即所谓的内存溢出。

三、内存泄漏和内存溢出的关系
====

 1. 内存泄漏的堆积最终会导致内存溢出
 2. 内存溢出就是你要的内存空间超过了系统实际分配给你的空间，此时系统相当于没法满足你的需求，就会报内存溢出的错误
 3. 内存泄漏是指你向系统申请分配内存进行使用(new)，可是使用完了以后却不归还(delete)，结果你申请到的那块内存你自己也不能再访问（也许你把它的地址给弄丢了），而系统也不能再次将它分配给需要的程序。就相当于你租了个带钥匙的柜子，你存完东西之后把柜子锁上之后，把钥匙丢了或者没有将钥匙还回去，那么结果就是这个柜子将无法供给任何人使用，也无法被垃圾回收器回收，因为找不到他的任何信息
 4. 内存溢出：一个盘子用尽各种方法只能装4个果子，你装了5个，结果掉倒地上不能吃了。这就是溢出。比方说栈，栈满时再做进栈必定产生空间溢出，叫上溢，栈空时再做退栈也产生空间溢出，称为下溢。就是分配的内存不足以放下数据项序列,称为内存溢出。说白了就是我承受不了那么多，那我就报错

四、内存泄漏的分类（按发生方式来分类）
====

 1. 常发性内存泄漏。发生内存泄漏的代码会被多次执行到，每次被执行的时候都会导致一块内存泄漏
 2. 偶发性内存泄漏。发生内存泄漏的代码只有在某些特定环境或操作过程下才会发生。常发性和偶发性是相对的。对于特定的环境，偶发性的也许就变成了常发性的。所以测试环境和测试方法对检测内存泄漏至关重要
 3. 一次性内存泄漏。发生内存泄漏的代码只会被执行一次，或者由于算法上的缺陷，导致总会有一块仅且一块内存发生泄漏。比如，在类的构造函数中分配内存，在析构函数中却没有释放该内存，所以内存泄漏只会发生一次
 4. 隐式内存泄漏。程序在运行过程中不停的分配内存，但是直到结束的时候才释放内存。严格的说这里并没有发生内存泄漏，因为最终程序释放了所有申请的内存。但是对于一个服务器程序，需要运行几天，几周甚至几个月，不及时释放内存也可能导致最终耗尽系统的所有内存。所以，我们称这类内存泄漏为隐式内存泄漏

五、内存溢出的原因及解决方法
====

5.1 内存溢出原因
------

 1. 内存中加载的数据量过于庞大，如一次从数据库取出过多数据
 2. 集合类中有对对象的引用，使用完后未清空，使得JVM不能回收
 3. 代码中存在死循环或循环产生过多重复的对象实体
 4. 使用的第三方软件中的BUG
 5. 启动参数内存值设定的过小

5.2 内存溢出的解决方案
------

 1. 修改JVM启动参数，直接增加内存。(-Xms，-Xmx参数一定不要忘记加)
 2. 检查错误日志，查看“OutOfMemory”错误前是否有其 它异常或错误
 3. 对代码进行走查和分析，找出可能发生内存溢出的位置
 4. 使用内存查看工具动态查看内存使用情况

5.3 重点排查以下几点
------

 1. 检查对数据库查询中，是否有一次获得全部数据的查询。一般来说，如果一次取十万条记录到内存，就可能引起内存溢出。这个问题比较隐蔽，在上线前，数据库中数据较少，不容易出问题，上线后，数据库中数据多了，一次查询就有可能引起内存溢出。因此对于数据库查询尽量采用分页的方式查询
 2. 检查代码中是否有死循环或递归调用
 3. 检查是否有大循环重复产生新对象实体
 4. 检查List、MAP等集合对象是否有使用完后，未清除的问题。List、MAP等集合对象会始终存有对对象的引用，使得这些对象不能被GC回收。
