看在前面
====

> * <a href="https://www.cnblogs.com/zhangchengzi/p/9723250.html">Java程序语言的后门-反射机制</a>

一句话答案
====

Java 反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够获得这个类的所有属性和方法，对于任意一个对象都能够调用它的任意一个属性和方法。这种在运行时动态的获取信息以及动态调用对象的方法的功能称为 Java 的反射机制。

反射是什么?
====

反射是什么呢？其实是java程序语言的一种机制，我理解为是java的后门。在其他文章中给出的定义和解释都比较晦涩难懂，不如先看一下具体的代码，再去理解，这样就容易很多。

为了更好的理解反射机制，不得不提到类对象的概念，为了不与类和对象的概念搞混，我们就首先看一下类和对象的概念。相信你已经非常熟悉类和对象的概念了，那么我就简单的描述一下类与对象的概念：

* 类：一个或一组事物的抽象描述，例如狗是对狗狗这一组事物的抽象描述。

* 对象：具体的某一个事物，例如哈士奇等，也可以说是类的一个实例。

**那么类对象是什么呢**？

在java中一切皆对象。既然一切皆对象，当然类也是一种对象，那么类的对象类型是什么呢？是java.lang.Class，你也许在其他的地方见到过。不仅仅是有类对象，而且还有属性,方法和构造器都是对象，属性是```java.lang.reflect.Field```类的对象，方法是```java.lang.reflect.Method```类的对象，构造器是```java.lang.reflect.Constructor```类的对象。看来在java中确实是一切皆对象。

**那么类对象是从哪里来的，怎么创建的呢**？

我们都知道，想要得到一个类的对象，最基本的方法就是通过new关键字，去实例化一个对象。但类对象是一个特殊的对象，自然不能使用new关键字，翻看Class类的源码就可以证明：

```java
/*
 * 私有化构造方法，只有java 虚拟机才能创建类对象
 */
/*
 * Private constructor. Only the Java Virtual Machine creates Class objects.
 * This constructor is not used and prevents the default constructor being
 * generated.
 */
private Class(ClassLoader loader) {
	// Initialize final field for classLoader.  The initialization value of non-null
	// prevents future JIT optimizations from assuming this final field is null.
	classLoader = loader;
}
```

Class类中只有这一个私有的构造方法。其实类对象是java虚拟机（JVM）在加载class文件的时候自动在虚拟机内存中给我们创建的。

这里就涉及到了另外一个机制：**类加载机制**。

简单描述一下类加载机制：就是虚拟机将class文件加载到虚拟机内存中，最终形成可以被虚拟机直接使用的java类型。虚拟机会将class文件中的信息按照所需的存储格式放在方法区中，同时会在内存中（HotSpot是在堆内存中）实例化一个java.lang.Class类对象。

类加载机制是一个很复杂的过程，不是本篇文章的重点，就不展开来说。至少到这里我们已经知道了，类对象是由虚拟机创建的而且HotSpot虚拟机将类对象存放在堆内存中。

